        Halaman TP : 1.2.20.1

        Paraf  :

1.2.20  Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Memetakan dan
        Mengupayakan Kebutuhan atas Lembaga Distribusi Pangan

        Kondisi

             Pemerintah Provinsi sesuai kewenangannya bertanggungjawab terhadap Distribusi
        Pangan yang dilakukan melalui pengelolaan sistem Distribusi Pangan yang dapat
        meningkatkan keterjangkauan Pangan, mempertahankan keamanan, mutu, Gizi, dan tidak
        bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat. Salah satu pengembangan
        sistem Distribusi Pangan salah satunya adalah pengembangan kelembagaan Distribusi
        Pangan yang paling sedikit mencakup pengembangan lembaga penyedia jasa angkutan,
        bongkar muat, asuransi angkutan, dan lembaga jasa pergudangan; pengembangan lembaga
        pemasaran; dan pengaturan Distribusi Pangan yang memperlancar pasokan Pangan.

             Lembaga Distribusi Pangan Masyarakat (LDPM) adalah suatu lembaga yang berperan
        untuk menyalurkan pasokan pangan agar tersedia secara merata dan stabil di masyarakat,
        serta membantu petani dalam menjaga harga hasil panen agar tetap stabil. LDPM
        merupakan bagian dari upaya peningkatan ketahanan pangan, dan di dalamnya juga
        terdapat kegiatan pengelolaan pangan cadangan untuk kebutuhan saat paceklik atau kondisi
        darurat lainnya.

             Pemeriksaan dilaksanakan dengan melakukan identifikasi Lembaga Distribusi Pangan
        dan sejenisnya yang telah ada di wilayah Maluku Utara dalam mendukung distribusi
        pangan. BPK melakukan wawancara dan penelaahan pada Dinas Perindustrian dan
        Perdagangan, Dinas Pangan, dan Dinas Pertanian. Hasil penelaahan menunjukkan bahwa
        Provinsi Maluku Utara belum memiliki Lembaga Distribusi Pangan yang ditetapkan oleh
        Gubernur. Pemerintah Provinsi memiliki sebuah tempat yang berfungsi sebagai pemasaran
        pangan milik pedagang komoditas pangan, baik perorangan maupun lembaga yang
        ditetapkan untuk menjual pangan pokok/strategis dengan harga sesuai ketentuan
        Pemerintah dan/atau di bawah harga pasar yang dikelola oleh Dinas Pangan Provinsi
        Maluku Utara yaitu Kios Pangan.

             Pembentukan Kios Pangan merupakan arahan dari Bapanas untuk meningkatkan
        aksesibilitas masyarakat terhadap pangan pokok dengan harga wajar dan berkualitas. Kios
        Pangan Maluku Utara dibentuk tahun 2024. Mekanisme yang berjalan di Kios Pangan
        adalah melakukan kerjasama dengan distributor/pelaku usaha/Gapoktan untuk menjual
        komoditas pangan langsung ke masyarakat tanpa melalui perantara. Sampai dengan
        pemeriksaan berakhir, Kios Pangan Maluku Utara belum berjalan optimal karena belum
        terdapat anggaran operasional baik melalui Dana Dekonsentrasi maupun APBD. Kendala
        lainnya adalah tidak terdapat biaya fasilitasi distribusi untuk menanggung biaya
        transportasi komoditas karena Kios Pangan Maluku Utara berlokasi di Sofifi sedangkan
        distributor mayoritas berlokasi di Ternate. Selain itu di Maluku Utara juga tidak memiliki
        jasa pergudangan dan/atau jasa bongkar muat yang dikelola oleh Pemerintah Daerah.

             Hasil wawancara dengan Kepala Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan Dinas
        Pangan Provinsi Maluku Utara diketahui TTIC yang dibentuk untuk memotong rantai
        pasok dan menyediakan pangan terjangkau bagi masyarakat telah diambil alih
        pengelolaannya oleh Kementerian Pertanian sejak tahun 2021. Setelah pengambilalihan
        tersebut, TTIC tidak lagi beroperasi di Provinsi Maluku Utara. Sebagai gantinya terdapat
        Kios Pangan Maluku Utara namun berlum berjalan dengan optimal.
Halaman TP : 1.2.20.2

Paraf  :

Kriteria

     Kondisi tersebut tidak sesuai dengan:
a. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2015 tentang Ketahanan Pangan dan Gizi:

     1) Pasal 59
          a) ayat (1) yang menyatakan bahwa, Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai
               dengan kewenangannya bertanggung jawab terhadap Distribusi Pangan;
          b) ayat (2) yang menyatakan bahwa, Distribusi Pangan sebagaimana dimaksud
               pada ayat (1) dilakukan melalui:
               (1) pengembangan sistem Distribusi Pangan yang menjangkau seluruh
                    wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia secara efektif dan efisien;
               (2) pengelolaan sistem Distribusi Pangan yang dapat meningkatkan
                    keterjangkauan Pangan, mempertahankan keamanan, mutu, Gizi, dan
                    tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat;
                    dan
               (3) perwujudan kelancaran dan keamanan Distribusi Pangan.

     2) Pasal 60
             a) Ayat (1) yang menyatakan bahwa, Pengembangan sistem Distribusi Pangan
                  sebagaimana dimaksud dalam pasal 59 ayat (2) huruf a meliputi
                  pengembangan:
                   (1) Infrastruktur Distribusi Pangan;
                   (2) Sarana Distribusi Pangan; dan
                   (3) Kelembagaan Distribusi Pangan;
             b) Ayat (4) yang menyatakan bahwa, Pengembangan Kelembagaan Distribusi
                  Pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c paling sedikit
                  mencakup;
                   (1) Pengembangan lembaga penyedia jasa angkutan, bongkar muat,
                         asuransi angkutan, dan lembaga jasa pergudangan;
                   (2) Pengembangan lembaga pemasaran; dan
                   (3) Pengaturan Distribusi pangan yang dapat memperlancar pasokan
                         pangan;

b. Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2017 tentang Kebijakan Strategis Pangan dan
     Gizi pada Pasal 6 yang menyatakan bahwa, Kebijakan di bidang keterjangkauan
     pangan sebagaiana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b, meliputi:
     1) Efisiensi pemasaran pangan;
     2) Penguatan sistem logistik pangan;
     3) Stabilisasi pasokan dan harga pangan pokok dan pangan lainnya;

Akibat

     Permasalahan tersebut mengakibatkan kurangnya pengendalian atas aksesbilitas
masyarakat terhadap pangan pokok dengan harga wajar dan berkualitas.

Sebab

     Permasalahan tersebut disebabkan oleh Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara
belum optimal mengupayakan pengelolaan Kios Pangan di wilayahnya sesuai dengan
petunjuk teknis.

Tanggapan Instansi

Terlampir
