Halaman TP : 1.2.15.1

Paraf  :

1.2.15 Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Menetapkan Regulasi dan
         Melakukan Pengawasan atas Pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan

         Kondisi

               Penyaluran Cadangan Pangan Pemerintah Daerah (CPPD) antara lain dilaksanakan
         melalui Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan (SPHP) yang didukung oleh Peraturan
         Badan Pangan Nasional (Bapanas) Nomor 15 Tahun 2022 tentang Stabilisasi Pasokan
         dan Harga Beras, Jagung, dan Kedelai di Tingkat Konsumen. Pemerintah Provinsi
         Maluku Utara telah menerbitkan Peraturan Daerah (Perda) Provinsi Maluku Utara
         Nomor 4 Tahun 2023 tentang Cadangan Pangan Pemerintah Daerah dan Peraturan
         Gubernur (Pergub) Maluku Utara Nomor 8 Tahun 2024 tentang Kebijakan Stabilisasi
         Pasokan dan Harga Pangan.

               Hasil pelaksanaan prosedur pemeriksaan menunjukkan hasil berikut:

         a. Mekanisme Penyaluran CPPD untuk SPHP Berdasarkan Terjadinya Gejolak
               Harga Pangan Belum Diatur
                     Hasil dari analisis peraturan yang dimiliki oleh Pemerintah Daerah tersebut
               diketahui bahwa Pemerintah Provinsi Maluku Utara telah menetapkan mekanisme
               penyaluran CPPD untuk menanggulangi gejolak harga pangan sebagaimana
               disebutkan pada Perda Nomor 4 Tahun 2023 pasal 18 ayat (3) yaitu Penyaluran
               Cadangan Pangan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
               b dilaksanakan oleh Perangkat Daerah berdasarkan rekomendasi hasil rapat
               koordinasi tingkat Kepala Perangkat Daerah terkait asal usul Tim Pengendali
               Inflasi Daerah. Namun mekanisme lebih lanjut belum diatur dalam Pergub terkait
               Kebijakan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan.

                     Hasil wawancara dengan Kepala Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan
               Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara diketahui bahwa terkait penyaluran CPPD
               untuk kegiatan SPHP belum terdapat petunjuk teknis atau regulasi Pergubnya.
               Selanjutnya dijelaskan bahwa untuk mekanisme pelaporan gejolak harga pangan
               selama ini hanya pada kegiatan rapat Tim Pengendali Inflasi Daerah (TPID) yang
               data harganya bersumber dari Pusat Informasi Harga Pangan Strategis (PIHPS)
               Bank Indonesia dengan Kota Ternate dan Kabupaten Halmahera Tengah sebagai
               tolok ukur Kabupaten/Kota inflasi di Provinsi Maluku Utara.

         b. Pemantauan dan Evaluasi Kegiatan SPHP oleh Pemerintah Daerah Belum
               Optimal
                     Dalam pelaksanakan pemantauan dan evaluasi penyaluran SPHP, Kepala
               Bapanas menerbitkan Keputusan Kepala Badan Pangan Nasional Republik
               Indonesia:
               1) Nomor 09/KS.04.03/K/1/2023 tentang Tim Pemantauan dan Evaluasi
                     Pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat
                     Konsumen Tahun 2023;
               2) Nomor 13 Tahun 2024 tentang Tim Pemantauan dan Evaluasi Pelaksanaan
                     Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat Konsumen Tahun
                     2024; dan
               3) Nomor 1.5 Tahun 2025 tentang Tim Pemantuan dan Evaluasi Pelaksanaan
                     Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat Konsumen Tahun
                     2025.
Halaman TP : 1.2.15.2

Paraf  :

           Keputusan Kepala Bapanas tersebut menguraikan bahwa Kepala Dinas yang
     menyelenggarakan urusan pemerintahan Bidang Pangan Provinsi dan
     Kabupaten/Kota menjadi anggota tim pemantauan dan evaluasi. Selanjutnya
     sebagaimana disebutkan dalam Keputusan Kepala Bapanas pada Diktum Kedua
     poin 5 menyatakan Tim sebagaimana dimaksud dalam Diktum Kesatu mempunyai
     tugas melakukan pemantauan dan/atau pengawasan keamanan dan mutu pangan
     beras secara berkala terkait pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan.
     Pada Diktum ketiga disebutkan dalam melaksanakan tugas, Ketua Pelaksana
     bertanggungjawab dan menyampaikan laporan kepada Ketua Pengarah.

             Kepala Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan menjelaskan bahwa selama
     tahun 2023 s.d. 2025 Kepala Dinas Pangan selaku anggota tim belum membuat
     laporan terkait monitoring dan evaluasi pelaksanaan SPHP. Dinas Pangan
     menerbitkan Keputusan Kepala Dinas Nomor 008.b/KPTS/DISPANG/2024
     tentang Penetapan Tim Pelaksana Pemantauan Pasokan dan Harga Pangan Provinsi
     Maluku Utara dengan Kepala Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan sebagai
     Ketua Tim. Tim tersebut bertugas membuat laporan kegiatan terkait pelaksanaan
     Gerakan Pangan Murah (GPM) yang dilaporkan kepada Bapanas. Rekapitulasi
     kegiatan SPHP tahun 2023 s.d. 2025 beserta pelaporan monitoring dan evaluasi
     diuraikan sebagai berikut.

             Selain itu, Tim Pelaksana Pemantauan Pasokan dan Harga Pangan Provinsi
     Maluku Utara pernah menyusun laporan SPHP untuk wilayah Kota Ternate dan
     Kabupaten Halmahera Tengah pada Juni 2024. Laporan tersebut menjelaskan
     kegiatan yang dilakukan adalah pendataan harga pangan dan stok secara langsung
     ke pedagang yang berada di pasar untuk 18 komoditas. Namun laporan tersebut
     hanya digunakan untuk internal Dinas Pangan dan tidak digunakan sebagai
     pelaporan resmi.

Kriteria

Kondisi tersebut tidak sesuai dengan:
a. Undang ­ Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan, pada Pasal 55 Ayat (1)

    yang menyatakan bahwa, Pemerintah berkewajiban melakukan stabilisasi pasokan
    dan harga pangan pokok di tingkat produsen dan konsumen;
b. Peraturan Badan Pangan Nasional Nomor 15 Tahun 2022 tentang Stabilisasi
    Pasokan dan Harga Beras, Jagung, dan Kedelai di Tingkat Konsumen, pada
    1) Pasal 1

         a) angka 12 yang menyatakan bahwa, Gejolak Harga Beras adalah
              peningkatan harga Beras di tingkat Konsumen yang mencapai 5% (lima
              persen) atau lebih terhadap HET Beras yang berlangsung selama paling
              singkat 1 (satu) minggu dan/atau dapat meresahkan masyarakat
              berdasarkan laporan resmi dari Pemerintah daerah setempat dan/atau
              masyarakat;

         b) angka 13 yang menyatakan bahwa, Gejolak Harga Jagung adalah
              peningkatan harga Jagung di tangka Peternak Mandiri yang mencapai 10%
              (sepuluh persen) atau lebih terhadap Harga Acuan Penjualan di Tingkat
              Konsumen yang berlangsung paling singkat 1(satu) bulan dan/atau dapat
              mengakibatkan kesulitan suplai atau pasokan Jagung di Peternak Mandiri
Halaman TP : 1.2.15.3

Paraf  :

              berdasarkan laporan resmi dari pemerintah daerah setempat dan/atau
              Koperasi/Asosiasi/Peternak Mandiri;
         c) angka 14 yang menyatakan bahwa, Gejolak Harga Kedelai adalah
              peningkatan harga Kedelai di tingkat Pengrajin Tempe dan/atau Tahu yang
              mencapai 10% (sepuluh persen) atau lebih terhadap Harga Acuan Penjualan
              di Tingkat Konsumen yang berlangsung paling singkat 1 (satu) bulan
              dan/atau dapat mengakibatkan kesulitan suplai atau pasokan Kedelai di
              Pengrajin Tempe dan/atau Tahu berdasarkan laporan resmi dari pemerintah
              daerah setempat dan/atau Koperasi/Asosiasi/Pengrajin Tempe dan/atau
              Tahu;
    2) Pasal 14
         a) Ayat 1 yang menyatakan bahwa, Pemantauan dan evaluasi pelaksanaan
              stabilisasi pasokan dan harga Beras, Jagung, dan Kedelai di tingkat
              Konsumen dilaksanakan oleh tim yang ditetapkan oleh Kepala Badan;
         b) Ayat 4 yang menyatakan bahwa, Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
              menyampaikan laporan secara tertulis hasil pemantauan dan evaluasi
              kepada Kepala Badan melalui Deputi Bidang Ketersediaan dan Stabilisasi
              Pangan; dan
c. Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4 Tahun 2023 tentang Cadangan
    Pemerintah Daerah pada Pasal 8
    1) ayat (1) huruf b yang menyatakan bahwa, Penyaluran Cadangan Pangan
         Pemerintah Daerah dilakukan untuk menanggulangi gejolak harga pangan;
    2) ayat (3) yang menyatakan bahwa, Penyaluran Cadangan Pangan Pemerintah
         Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan oleh
         Perangkat Daerah berdasarkan rekomendasi hasil rapat koordinasi tingkat
         Kepala Perangkat Daerah atas usul Tim Pengendali Inflasi Daerah.

Akibat

Permasalahan tersebut mengakibatkan:
a. Pemerintah Provinsi Maluku Utara belum memiliki pedoman penyaluran CPPD

    Provinsi untuk kegiatan SPHP atas terjadinya gejolak harga; dan
b. Sasaran dan tujuan dari kegiatan SPHP yang diharapkan belum sepenuhnya

    memadai.

Sebab

Permasalahan tersebut disebabkan oleh Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara:
a. Belum menginisiasi penyusunan mekanisme penyaluran CPPD untuk kegiatan

    SPHP atas gejolak harga pangan berdasarkan analisis panel harga; dan
b. Belum optimal melaksanakan pemantauan dan evaluasi kegiatan SPHP sesuai

    ketentuan yang berlaku.

Tanggapan Instansi

Terlampir
