              PEMERINTAH PROVINSI MALUKU UTARA

                                  D I N A S PANGAN

                          JL.Raya Sultan Nuku, Sofifi Kec. Oba Selatan, Kota Tidore Kepulauan

                                          SOFIFI

Sehubungan dengan adanya Surat dari Tim BPK Perwakilan Provinsi Maluku Utara
Nomor 49.b/Terinci.ProvMalut/11/2025, Perihal Pembahasan dan Permintaan
Tanggapan Konsep Temuan Pemeriksaan Dinas Pangan, maka setelah dilakukan
pembahasan dengan bidang terkait, bersama ini perkenan kami sampaikan
tanggapan sebagai berikut :

1.2.1 Penerapan Sistem Informasi Pangan oleh Pemerintah Daerah Belum
         Memadai

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai Penerapan Sistem Informasi
Pangan oleh Pemerintah Daerah Belum Memadai, bersama ini perkenan kami
menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

a. Pemerintah Daerah Belum Memaksimalkan Penggunaan Aplikasi dalam
   SiPangan untuk Menyediakan Data dan Informasi Pangan.

   Terkait point a ini, dapat kami sampaikan bahwa output dari Panel Harga, FSVA,
   Neraca Pangan, dan NBM telah menjadi data referensi dan data dukung
   penyusunan/perumusan kebijakan RPJMD dan Renstra Dinas Pangan, hal ini
   dapat dilihat dari dokumen Renstra Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara 2020-
   2024 yang memuat indikator kinerja antara lain :

   - Kabupaten/kota tersedia infrastruktur Pencadangan Pangan (Output Neraca
       Pangan);

   - Rasio Ketersediaan Pangan Daerah (Output Neraca Pangan);
   - Persentase Kecamatan Rawan Pangan (Output FSVA);
   - Ketersediaan Energi Perkapita, Ketersediaan Protein Perkapita (Output NBM);
   - Cakupan Pengawasan Keamanan Pangan (Output SIPSAT)
   - Data Harga Pangan (Output Panel Harga)

    · Aplikasi Simonstok dilakukan pada tahun 2022 di Kota Ternate dan tidak
         berlanjut pada tahun berikutnya karena Badan Pangan Nasional tidak
         menunjuk Provinsi Maluku Utara untuk melakukan penginputan data
         Simonstok, tetapi Kota Ternate yang ditunjuk sebagai kota pusat distribusi
         terbesar di Maluku Utara.

   Aplikasi berbasis web "Kedai Panganmu" yang dikembangkan Dinas Pangan
   Provinsi Maluku Utara terintegrasi dengan SiPangan dan belum mencakup seluruh
   aplikasi yang tersedia dalam SiPangan, kerana pada saat aplikasi web "Kedai
   Panganmu" dibuat pada tahun 2024, sesuai berita acara kesepakatan integrasi
   data dengan Pusdatin Badan Pangan Nasional, aplikasi yang siap dan
   memungkinkan diintegrasikan pada saat itu adalah Panel Harga, FSVA dan
   SINBM, sehingga baru 3 (tiga) aplikasi itu yang dintegrasikan.
    Sebagai Tindak lanjut :

    1. Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, kedepan akan mengembangkan aplikasi
         berbasis web "Kedai Panganmu" untuk dintegrasikan dengan semua aplikasi
         yang sudah tersedia dalam SiPangan pada Pusdatin Badan Pangan Nasional;

    2. Melakukan pemeliharaan dan pemutakhiran data pada Web Kedai Panganmu
         termasuk peningkatan kapasitas SDM pengelola data, pengembangan
         backend, dan perbaikan alur integrasi API;

    3. Mengoptimalkan keberlanjutan pemanfaatan data SiPangan dalam dokumen
         perencanaan daerah dan dokumen perencanaan dinas.

b. Pemerintah Daerah Belum Sepenuhnya Dapat Menyediakan Data dan
   Informasi yang Dibutuhkan dalam SiPangan

   Terkait point b ini, dapat kami sampaikan bahwa tidak dapat dipungkiri ada sedikit
   kekeliruan input data panel harga ke SKPG, dan kendala tidak tersedia data
   pendukung untuk pangan keluar, terutama data yang harus diperoleh dari instansi
   terkait.

   Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Melakukan verifikasi ulang serta peningkatan pengawasan terhadap proses
         input data oleh petugas untuk memastikan konsistensi data di seluruh aplikasi.

    2. Mengoptimalkan pengumpulan data "Pangan Keluar" dari OPD terkait,
         BUMN/BUMD pangan, pelaku usaha pangan, dan/atau asosiasi pangan,
         sesuai ketentuan teknis terbaru;

    3. Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara akan mengoptimalkan verifikasi dan
         validasi data yang lebih cermat dan akurat untuk SiPangan.

    Komitmen Perbaikan ke Depan

    Dinas Pangan berkomitmen untuk:

    · Mengoptimalkan pemanfaatan seluruh aplikasi dalam SiPangan untuk
         mendukung perencanaan berbasis data;

    · Meningkatkan integrasi penuh antara aplikasi Kedai Panganmu dan SiPangan
         nasional.

    · Menguatkan kompetensi SDM dalam pengelolaan data, analisis, dan
         pemutakhiran informasi.

    · Meningkatkan kolaborasi lintas perangkat daerah/instansi untuk pemenuhan
         data pangan secara menyeluruh.

Dengan langkah-langkah perbaikan ini, kami berharap kualitas sistem informasi
pangan daerah semakin baik dan mampu mendukung perumusan kebijakan pangan
yang efektif, tepat sasaran, dan berkelanjutan.
  1.2.2. Penyusunan dan Pemanfaatan Neraca Pangan Pemerintah Provinsi
            Maluku Utara Belum Sepenuhnya Didukung Data yang Valid

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai Penyusunan dan Pemanfaatan
Neraca Pangan Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Didukung data
yang Valid, bersama ini perkenan kami menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

a. Data Ketersediaan Pangan dalam Proyeksi Neraca Pangan Provinsi Maluku
   Utara Belum Sepenuhnya Didukung Data yang Valid dan Lengkap

  Terkait point a di atas, dapat kami sampaikan tanggapan sebagai berikut :

    1) Data Stok Awal

         Tim penyusun Neraca Pangan telah bekerja secara sungguh-sungguh untuk
         mendapatkan hasil penyusunan yang terbaik dan handal. Namun masih
         terdapat perbedaan/kekeliruan, seperti Perbedaan stok awal tahun 2023 pada
         komoditas beras sebesar 455 ton yang adalah merupakan koreksi dari data
         cadangan beras Perum Bulog yang baru diterima pada bulan Maret 2023.

         Kemudian adanya format neraca yang belum otomatis mengintegrasikan stok
         akhir ke stok awal sehingga ada selisih pada komoditas beras, jagung, dan
         kedelai di tahun berikutnya.

     Sebagai tindak lanjut:

    1. Kami sedang melakukan penataan ulang perhitungan stok awal.

    2. Kami akan menyusun kertas kerja stok awal yang terdokumentasi dengan baik
         sesuai standar petunjuk teknis Bapanas.

    2) Data Produksi

         Perbedaan data produksi beras, jagung dan kedelai pada tahun 2024 s.d 2025,
         disebabkan perubahan data proyeksi dan data realiasi KSA-BPS melalui
         Bapanas, dan Dinas Pangan mencatat data produksi pada saat diumumkan
         informasi data produksi KSA-BPS realisasi bulan berjalan.

      Tindak lanjut yang akan dilakukan:

    1. Menyelaraskan data ralisasi KSA-BPS dan data pada format awal neraca
         pangan.

    2. Menggunakan data KSA-BPS dari Bappanas secara konsisten.

    3. Meningkatkan pemahaman teknis petugas.
    3) Data Pangan Masuk dan Keluar

         Proyeksi data pangan masuk beras dan kedelai untuk neraca pangan tahun
         2024 dan 2025 menggunakan estimasi data barang masuk tahun sebelumnya
         ditambah 10%. Untuk data pangan masuk beras realisasi neraca pada tahun
         2024 dan 2025 diperoleh dari laporan barang masuk yang dikirimkan 9
         kabupaten/kota kecuali Kota Ternate, serta data pemantauan barang masuk
         yang dilakukan oleh staf Bidang Ketersediaan dan Kerawanan Pangan di Kota
         Ternate. Untuk data pangan keluar terkendala data yang harus diperoleh dari
         instansi terkait.

      Sebagai langkah perbaikan:

    1. Dinas Pangan akan mengoptimalkan koordinasi dengan OPD terkait
         (perhubungan, perdagangan, karantina, Jasa Pengurusan Transportasi (JPT),
         Bulog serta Pelaku Usaha Pangan) untuk memperoleh data barang masuk dan
         keluar secara periodik.

    2. Kami akan menggunakan metode alternatif sesuai juknis (rata-rata dua tahun
         terakhir) jika data riil tidak tersedia.

    3. Sistem pelaporan dari kabupaten/kota akan dikoordinasikan agar data pangan
         masuk dapat dihimpun secara lebih konsisten.

b. Pemerintah Daerah Belum Memanfaatkan Proyeksi Neraca Pangan sebagai
   Pertimbangan Pengambilan Kebijakan

   Terkait point b di atas, dapat kami sampaikan bahwa Pemerintah Daerah, telah
   menjadikan data Proyeksi Neraca Pangan Provinsi Maluku Utara sebagai
   pertimbangan dalam Pengambilan Kebijakan, Perumusan Program/Kegiatan. Hal
   ini dapat dibuktikan dengan telah dirumuskan output Neraca Pangan sebagai
   indikator kinerja pada RPJMD, Renstra Dinas Pangan 2020-2024 dan Periode
   2025-2029. Kemudian Pelaksanaan Rapat Koordinasi Perencanaan Program
   Kegiatan yang dilaksanakan Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara setiap tahun dan
   Musrenbang Pertanian yang dilaksanakan Dinas Pertanian Provinsi Maluku Utara
   setiap tahun, data Proyeksi Neraca Pangan Provinsi Maluku Utara tetap menjadi
   data yang diminta untuk dipaparkan Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara
   pada forum Rakor Perencanaan dan Musrenbangtan tersebut. Termasuk Rapat
   Koordinasi Ketahanan Pangan Provinsi Maluku Utara yang dilaksanakan Dinas
   Pangan pada tanggal 20 Agustus 2025 yang menghadirkan juga narasumber
   Kepala Badan Pangan Nasional RI dan Kepala Badan Gizi Nasional RI.

   Bukti lainnya, sesuai data Neraca Pangan, Ketersediaan Pangan Maluku Utara
   masih minim diproduksi sendiri di Maluku Utara atau sebagian besar didatangkan
   dari luar Maluku Utara, sehingga berdasarkan data Neraca Pangan tersebut, maka
   Pemerintah Provinsi Maluku Utara mendorong peningkatan alokasi anggaran pada
   APBD untuk program/kegiatan peningkatan produksi komoditi pangan pada Dinas
   terkait, terutama Dinas Pertanian.
   Sebagai Tindak lanjut :

    - Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, akan mengoptimalkan koordinasi dan
         integrasi data lintas sektor;

    - Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara akan mengoptimalkan
         pengawasan penyusunan proyeksi neraca pangan;

    - Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, akan terus mengoptimalkan
         pemanfaatan proyeksi dan realisasi Neraca Pangan untuk
         perumusan/pengambilan kebijakan;

    - Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara akan mendorong/memerintahkan
         Kepala Bidang Terkait/Tim Terkait untuk optimal memahami ketentuan
         petunjuk teknis penyusunan neraca pangan.

Komitmen Peningkatan ke Depan

Dinas Pangan berkomitmen untuk:

    · Meningkatkan koordinasi lintas sektor guna memastikan kelengkapan dan
         validitas data pangan;

    · Meningkatkan kapasitas SDM dalam penyusunan Neraca Pangan sesuai
         juknis terbaru;

    · Menoptimalkan hasil proyeksi dan realisasi Neraca Pangan dimanfaatkan
         sebagai dasar dalam menetapkan kebijakan;

    · Menyempurnakan mekanisme dokumentasi data agar lebih tertib, akuntabel,
         dan dapat dipertanggungjawabkan.

Dengan pelaksanaan langkah-langkah tersebut, kami optimis bahwa penyusunan dan
pemanfaatan Neraca Pangan di Provinsi Maluku Utara ke depan akan lebih akurat,
andal dan relevan sebagai dasar penyusunan kebijakan pangan.

1.2.14. Penyelanggaran Cadangan Pangan Pemerintah Daerah Provinsi Maluku
          Utara Belum Memadai

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai Penyelenggaran Cadangan
Pangan Pemerintah Daerah Provinsi Maluku Utara Belum Memadai, bersama ini
perkenan kami menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

a. Perhitungan Cadangan Beras Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum
    Ditetapkan dalam Peraturan Gubernur

   Terkait point a ini, dapat kami sampaikan bahwa Cadangan Pangan Pemerintah
   Daerah (CPPD) Provinsi Maluku Utara telah ditetapkan dan diatur dalam regulasi
   atau telah ada kepastian hukum, yaitu :

    - Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4 Tahun 2023 tentang
         Cadangan Pangan Pemerintah Daerah;

    - Paraturan Gubenur Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025 tentang Peraturan
         Pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4 Tahun 2023
         Tentang Cadangan Pangan Pemerintah Daerah, dan

    - Surat Keputusan Gubernur Maluku Utara Nomor 346/KPTS/MU/2025 tentang
         Penetapan Jenis dan Jumlah Cadangan Pangan Pemerintah Daerah.
         Perhitungan Cadangan Beras Pemerintah Daerah telah disiyaratkan dalam
         Peraturan Gubernur Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025 tentang Peraturan
         Pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4 Tahun 2023
         Tentang Cadangan Pangan Pemerintah Daerah;

   Dengan demikian, Perhitungan Cadangan Beras Pemerintah Provinsi Maluku Utara
   telah ada regulasinya yang ditetapkan dalam Peraturan Gubenur Maluku Utara
   Nomor 10.1 Tahun 2025, yaitu pada Pasal 4 ayat (1) mengatur "Perencanaan
   kebutuhan dan jumlah CPPD Provinsi berupa pangan pokok dari jenis beras
   berdasarkan perhitungan sesuai peraturan perundang-undangan". Dalam hal ini
   sesuai dengan Peraturan Kepala Badan Pangan Nasional. Kemudian Pada ayat (6)
   Jumlah CPPD Provinsi berupa pangan pokok dari jenis beras sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

   Sehingga untuk Penatapan jumlah dan jenis CPPD ditetapkan dengan Keputusan
   Gubernur Maluku Utara Nomor 346/KPTS/MU/2025.

   Tindak lanjut yang dilakukan dan direncanakan:

    · Hasil perhitungan CPPD akan ditetapkan lebih lanjut dengan Surat Keputusan;

    · Perencanaan kebutuhan dan jumlah CBPP mengacu pada perhitungan teknis
         Badan Pangan Nasional, hal ini sesuai dengan isyarat Paraturan Gubernur
         Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025 pada Pasal 4 ayat (1);

    · Peningkatan koordinasi dengan Bapanas akan dilakukan untuk memastikan
         keselarasan data perhitungan, prevalensi kerawanan pangan, IRBI serta
         dinamika produksi pangan daerah.

b. Pengadaan CPPD Belum Memenuhi Cadangan Minimum

  Terkait point b ini, dapat kami sampaikan pengadaan CPPD Provinsi Maluku Utara
   disesuaikan dengan alokasi anggaran yang tersedia pada APBD Provinsi. Hal ini
   sesuai dengan Peraturan Gubenur Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025 pada
   Pasal 4 ayat (2) yang mengamanatkan: "Jumlah penyediaan/pengadaan beras
   yang dijadikan sebagai CPPD provinsi disesuikan dengan alokasi anggaran yang
   tersedia dalam APBD Provinsi."

   Keterbatasan anggaran menjadi faktor utama belum tercapainya target minimal.
   Meskipun demikian, Pemerintah Provinsi Maluku Utara telah mengalokasikan
   anggaran pengadaan CPPD pada tahun 2024 dan 2025 sebagai bentuk keseriusan
   pemenuhan kebutuhan cadangan pangan.

   Untuk pangadaan beras CPPD Tahun 2025, pengadaan tahap I sebesar 12,75 Ton,
   dan pada APBD Perubahan Tahun 2025 akan dilakukan pengadaan Tahap II
   sebesar 12,75 Ton sehingga total akan menjadi 25,5 Ton sampai akhir tahun 2025.
   Untuk alokasi anggaran tahap III dan IV masuk dalam skema
   efisiensi/pemangkasan pada Perubahan APBD Tahun 2025.
   Tindak lanjut yang telah dilakukan dan akan diperkuat:

    · Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, kedepan akan memprioritaskan
         peningkatan anggaran pengadaan CPPD pada APBD Provinsi tahun
         berkenan dan APBD tahun berikutnya.

    · Melakukan penyediaan CPPD secara bertahap dalam setiap tahun anggaran
         agar CPPD tetap tersedia dan terjaga kualitasnya.

c. Mekanisme Penyaluran Cadangan Pangan Pemerintah Daerah Provinsi
   Maluku Utara Belum Diatur Dalam Peraturan Gubernur.

   Terkait point c ini, dapat kami sampaikan bahwa Mekanisme Penyaluran
   Cadangan Pangan Pemerintah Daerah Provinsi Maluku Utara telah diatur dan
   ditetapkan dalam Peraturan Gubernur Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025
   tentang Peraturan Pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4
   Tahun 2023 Tentang Cadangan Pangan Pemerintah Daerah, khususnya pada BAB
   V PENYALURAN CADANGAN PANGAN PEMRINTAH DAERAH, Pasal 10 sampai
   Pasal 19.

   Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, telah menginisiasi dan telah
   menyiapkan mekanisme penyaluran CPPD untuk Penanggulangan
   Bencana/Keadaan Darurat dalam bentuk Keputusan Kepala Dinas Pangan Provinsi
   Maluku Utara yaitu Petunjuk Teknis Nomor : 14.a/KPTSDISPANGAN/2025
   tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Penyaluran Cadangan Pangan Pemerintah
   Daerah Untuk Menanggulangi Bencana Dan/Atau Keadaan Darurat.

   CPPD Provinsi Maluku Utara belum dilakukan penyaluran untuk rawan pangan
   karena pada APBD Tahun 2025 telah ada alokasi anggaran tersendiri untuk
   Bantuan Pangan Intervensi Kerawanan Pangan dan Gizi.

   Kemudian CPPD Provinsi Maluku Utara juga belum disalurkan untuk stabilisasi
   harga/gejolak harga atau pengendalian inflasi karena dalam APBD Tahun
   Anggaran 2025 telah dialokasikan anggaran tersendiri untuk Stabiliasi Pasokan dan
   Harga Pangan melalui Gerakan Pangan Murah yang untuk Tahun 2025 ini sejak
   bulan Januari sampai 23 November 2025, Pemerintah Provinsi Maluku Utara
   (Dinas Pangan) telah melaksanakan Gerakan Pangan Murah sebanyak 15
   titik/lokasi yang tersebar di kabupaten/kota.

   Selain itu, dalam rangka stabilisasi harga dan penguatan daya beli masyarakat
   Pemerintah Pusat juga telah menyalurkan Bantuan CPP Beras melalui BULOG
   kepada masyarakat penerima manfaat.

   Kepala Dinas Pangan telah memerintahkan Kepala Bidang Distribusi dan
   Cadangan Pangan untuk Menyusun Juknis yang belum di susun, tetapi karena
   keterbatasan SDM di Bidang Distribusi sehingga belum selesai disusun dan masih
   dalam proses.

   Respon Pemerintah Provinsi Maluku Utara terhadap kejadian bencana tetap sesuai
   mekanisme penyaluran CPPD, yaitu bila ada penetapan status bencana dan
   permohonan dari Bupati/Walikota memohon bantuan peyaluran CPPD Provinsi
   yang ditujukan kepada Gubernur, maka saat itu juga akan direspon Pemerintah
   Provinsi untuk menyalurkan CPPD.

    Sebagai Tindak Lanjut :

    - Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara kedepan akan mengoptimalkan intervensi
         pasar atau penanggulangan kondisi rawan pangan, mengoptimalkan stabilisasi
         pasokan dan harga pangan;

    - Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara kedepan akan terus menginisiasi
         penyusunan Petunjuk Teknis mekanisme penyaluran CPPD selain
         Bancana/Keadaan Darurat, dengan akan terus memerintahkan Kepala Bidang
         Distribusi dan Cadangan Pangan/Kepala Bidang terkait untuk menyelesaikan
         Juknis yang belum selesai di susun.

     Komitmen Perbaikan

     Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara berkomitmen untuk:

    1. Memperkuat pengelolaan CPPD agar seluruh tahapan (pengadaan,
         pengelolaan, penyaluran) sejalan dengan ketentuan PP 17/2015, Peraturan
         Bapanas Nomor 15 Tahun 2023, dan Perda Provinsi Nomor 4 Tahun 2023,
         serta Pergub Nomor 10.1 Tahun 2025.

    2. Melakukan penyaluran CPPD, dengan memperhatikan dan memenuhi aspek
         fungsi penyaluran CPPD selain keadaan darurat/bencana, tetapi juga untuk
         mengintervensi terhadap gejolak harga pangan/pengendalian inflasi, rawan
         pangan, stunting dan fungsi lainnya.

1.2.15 Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Menetapkan
          Regulasi dan Melakukan Pengawasan atas Pelaksanaan Stabilisasi
          Pasokan dan Harga Pangan

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai Pemerintah Provinsi Maluku
Utara Belum Sepenuhnya Menetapkan Regulasi dan Melakukan Pengawasan atas
Pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan, bersama ini perkenaan kami
menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

a. Mekanisme Penyaluran CPPD untuk SPHP Berdasarkan Terjadinya Gejolak
     Harga Pangan Belum Diatur

    Terkait point a ini, dapat kami sampaikan bahwa Mekanisme Penyaluran
     Cadangan Pangan Pemerintah Daerah (CPPD) Provinsi Maluku Utara untuk
     SPHP telah diatur dalam Peraturan Gubernur Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun
     2025 tentang Peraturan Pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara
     Nomor 4 Tahun 2023 Tentang Cadangan Pangan Pemerintah Daerah, khususnya
     pada BAB V PENYALURAN CADANGAN PANGAN PEMRINTAH DAERAH,
     Pasal 10 sampai Pasal 19.

  Mekanisme pelaporan gejolak harga pangan dilakukan melalui rapat koordinasi
  penyediaan data dan informasi harga pangan yang dilaksanakan setiap tahun oleh
  Dinas Pangan melalui Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan yang menghadirkan
  seluruh Enumerator harga pangan kabupaten/kota dan pejabat struktural Dinas
  Pangan Kabupaten/Kota. Pelaporan juga dilakukan oleh Enumerator yang mencatat
  harga pangan setiap hari dan melaporkan melalui inputan data pada aplikasi Panel
  Harga Pusdatin Bapanas yang terintegrasi dengan web Dinas Pangan (Web Kedai
  Panganmu). Selain itu, pelaporan juga dilakukan melalui rapat Tim Pengendalian
  Inflasi Daerah (TPID) Provinsi Maluku Utara.

  Tindak lanjut yang akan dilakukan:

    1. Kepala Dinas Pangan akan menginstruksikan Kepala Bidang Distribusi dan
         Cadangan Pangan untuk menyusun Petunjuk Teknis Penyaluran CPPD
         untuk SPHP;

    2. Mengoptimalkan mekanisme pelaporan gejolak harga pangan, baik melalui
         rapat koordinasi dan pelaporan tertulis maupun pelaporan oleh enumerator
         harga pangan melalui penginputan data harga pangan di aplikasi Panel Harga.

b. Pemantauan dan Evaluasi Kegiatan SPHP oleh Pemerintah Daerah Belum
     Optimal

     Terkait point b ini, dapat kami sampaikan bahwa Keputusan Kepala Badan
     Pangan Nasional Republik Indonesia Nomor :

    - Nomor 09/KS.04.03/K/1/2023 tentang Tim Pemantauan dan Evaluasi
         Pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat
         Konsumen Tahun 2023;

    - Nomor 13 Tahu 2024 tentang Tim Pemantauan dan Evaluasi Pelaksanaan
         Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat Konsumen Tahun
         2024

    - Nomor 1.5 Tahun 2025 tentang Tim Pemantauan dan Evaluasi Pelaksanaan
         Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan Beras di Tingkat Konsumen Tahun
         2025

     Keputusan Kepala Badan Pangan Nasional tersebut pada Diktum "KETIGA"
     menegaskan bahwa: "Dalam Melaksanakan Tugas, Ketua Pelaksana
     bertanggungjawab dan menyampaikan laporan kepada Ketua Pengarah",

     Dengan demikian sesuai Keputusan Kepala Badan Pangan Nasional Republik
     Indonesia tersebut, yang menyampaikan Laporan monitoring dan evaluasi
     pelaksanaan SPHP kepada Ketua Pangarah (Kepala Badan Pangan Nasional)
     adalah Ketua Pelaksana (Deputi Bidang Ketersediaan dan Stabilisasi Pangan,
     Badan Pangan Nasional), jadi bukan Kepala Dinas Pangan/Kepala Dinas yang
     menyelenggarakan Urusan Pemerintahan Bidang Pangan Provinsi dan
     Kabupaten/Kota yang hanya sebagai anggota tim.

     Ketua Pelaksana (Deputi Bidang Ketersediaan dan Stabilisasi Pangan, Badan
     Pangan Nasional) dalam upayanya untuk mendapatkan informasi terkait
     pelaksanaan kegiatan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan (SPHP) di masing-
     masing daerah, maka dilaksanakan rapat baik secara hybrid maupun daring.
     Kepala Dinas Provinsi Maluku Utara juga selalu mengikuti rapat tim dan
     menyampaikan laporan terkait pelaksanaan SPHP di Maluku Utara. Laporan
     pelaksanaan SPHP di Provinsi Maluku berupa pemantauan harga di
 pasar/distributor/agen/ritel modern dan pedagang/pengecer maupun melalui
 Gerakan Pangan Murah. Staf teknis di Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan,
 selalu menyiapkan laporan dan disampaikan secara tertulis ke Ketua Pelaksana
 pada Badan Pangan Nasonal.

 Pedoman penyaluran CPPD Provinsi Maluku Utara untuk kegiatan SPHP atas
 terjadinya gejolak harga telah disusun dan diatur dalam Peraturan Gubernur
 Maluku Utara Nomor 10.1 Tahun 2025 tentang Peraturan Pelaksanaan
 Peraturan Daerah Provinsi Maluku Utara Nomor 4 Tahun 2023 Tentang
 Cadangan Pangan Pemerintah Daerah, khususnya pada BAB V PENYALURAN
 CADANGAN PANGAN PEMRINTAH DAERAH, Pasal 10 sampai Pasal 19.

 Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara memerintahkan/menugaskan
 Kepala Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan beserta staf teknisnya selalu
 Menyusun/merekap pelaksanaan SPHP di Provinsi Maluku Utara dan
 menyampaikan laporan yang juga diteruskan ke Badan Pangan Nasional dan juga
 Kemendagri.

 Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara/Dinas Pangan telah melaksanakan
 Pemantauan dan Evaluasi Kegiatan SPHP sesuai ketentuan yang berlaku, tetapi
 belum optimal.

Sebagai Tindak Lanjut :

1. Kepala Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara, akan mengoptimalkan
    pelaksanaan pemantauan dan evaluasi kegiatan SPHP sesuai ketentuan yang
    berlaku;

2. Dinas Pangan Provinsi Maluku Utara menyampaikan laporan resmi
    pelaksanaan SPHP di Provinsi Maluku Utara kepada Ketua Pelaksana pada
    Bapanas sesuai ketentuan Pasal 14 Peraturan Bapanas Nomor 15 Tahun
    2022;

3. Memperkuat fungsi Tim Pemantauan Pasokan dan Harga Pangan agar dapat
    menghasilkan analisis gejolak harga dan rekomendasi penanganan yang lebih
    komprehensif.

 Komitmen Kedepan :

1. Kepala Dinas Pangan akan meningkatkan kualitas pemantauan harga pangan
    dan pelaporan.

2. Mengoptimalkan koordinasi dengan Bapanas, TPID, dan instansi terkait
    lainnya dalam penanganan gejolak harga pangan.
1.2.18. Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Memetakan Pola
          Distribusi Barang Kebutuhan Pokok

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai belum sepenuhnya memetakan
pola distribusi barang kebutuhan pokok, bersama ini perkenan kami menyampaikan
tanggapan sebagai berikut :

a. Dinas Pangan Belum Mengkaji Pengaturan Arus Distribusi Pangan

    Terkait point a ini, dapat kami sampaikan bahwa Dinas Pangan Provinsi Maluku
    Utara pada Tahun 2019 menyampaikan usulan Rancangan Peraturan Daerah
    (Perda) yang didalamnya juga mengatur tentang mobilisasi pangan dan arus/alur
    distribusi, akan tetapi Rancangan Perda tersebut belum berlanjut sampai pada
    pembahasan dengan DPRD. Dinas pangan juga melakukan identifikasi dan
    update data terkait pasokan pangan.

    Untuk mendukung ketersedian pasokan pangan, mandukung distribusi pangan,
    dan sebagai penyeimbang pasar, Dinas Pangan telah membentuk Superkedai
    Pangan (Kios Pangan) di Sofifi.

    Dokumen perencanaan pangan seperti Neraca Pangan, Peta Ketahanan dan
    Kerentanan Pangan, NBM, SKPG, serta Analisis PPH belum dimanfaatkan secara
    komprehensif untuk menyusun kajian pengaturan arus distribusi pangan, termasuk
    pergerakan pasokan antar wilayah. Kondisi ini terjadi karena transisi adanya
    perubahan penanggung jawab bidang distribusi dari Bidang Distribusi dan
    Cadangan Pangan ke Bidang Ketersediaan dan Kerawanan Pangan dan tidak ada
    alokasi anggaran pada APBD untuk pelaksanaan kajian secara ilmiah
    bekerjasama dengan tim ahli/akademisi sehingga proses kajian belum terlaksana.

     Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Mengusulkan/mengoptimalkan alokasi anggaran pada APBD untuk kajian
         secara ilmiyah pengaturan arus distribusi pangan berbasis data dari seluruh
         dokumen perencanaan pangan;

    2. Mengoptimalkan koordinasi lintas bidang untuk penegasan tugas dan
         percepatan penyusunan kajian;

    3. Mengintegrasikan hasil kajian dengan dokumen perencanaan dan kebijakan
         distribusi pangan daerah.

b. Dinas Pangan Belum Mengkaji Pengaturan Distribusi Pangan dan/atau
    Mobilisasi Cadangan Pangan dari Wilayah Surplus ke Wilayah Rentan Rawan
    Pangan

    Terkait point b ini, dapat kami sampaikan bahwa mekanisme Penyaluran
    Cadangan Pangan telah dimasukkan dalam Perda Nomor 4 Tahun 2023 dan
    Pergub Nomor 10.1 Tahun 2025.

    Cadangan Pangan Pemerintah Daerah Provinsi Maluku Utara dan
    Kabupaten/Kota masih pada jenis komoditi beras dan penyediaan beras
    bekerjsama dengan BULOG yang mendatangkan beras dari luar Maluku Utara
    karena Maluku Utara belum surplus beras (belum swasembada beras) sehingga
    belum dilakukan kajian khusus tentang mobilisasi Cadangan Pangan dari Wilayah
    surplus ke Wilayah Rentan Rawan Pangan.

    Saat ini Intervensi yang dilakukan Dinas Pangan untuk daerah rentan rawan
    pangan adalah pelaksanaan bantuan pangan intervensi kerawanan pangan dan
    gizi serta pelaksanaan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan melalui Gerakan
    Pangan Murah yang bukan dari komoditi Cadangan Pangan Pemerintah Daerah.

   Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Menyusun kajian khusus terkait mobilisasi cadangan pangan dari wilayah
         surplus ke wilayah rentan rawan pangan;

    2. Mengoptimalkan data kerentanan wilayah sebagai dasar penyaluran cadangan
         pangan.

    3. Pengadaan cadangan pangan agar memperhatikan pola produksi dan potensi
         wilayah surplus.

c. Pemerintah Daerah Belum Optimal dalam Mengupayakan Kegiatan Fasilitasi
    Distibusi Pangan

    Terkait point c ini, dapat kami sampaikan bahwa Dinas Pangan Provinsi Maluku
    Utara telah melakukan Fasilitasi Distribusi Pangan (FDP) pada tahun 2024 untuk
    terbatas pada beberapa distributor/pedagang yang mendistribusikan komoditi
    pangan dari Kota Ternate ke Kabupaten Halteng, Haltim, Halbar dan Kota Tidore
    Kepulauan. Kemudian pada Tahun 2025 ada pagu anggaran Ro.100.000.000,-
    (seratus juta rupiah) yang diperuntukkan untuk Fasilitasi Distribusi Pangan.
    Keterabatasan anggaran mengakibatkan belum optimal melaksanakan Fasilitasi
    Distribusi Pangan.

    Untuk Fasilitasi Distribusi Pangan antar provinsi yang dapat difasilitasi Badan
    Pangan Nasional, Dinas Pangan telah beberapa kali mensosialisasikan kepada
    agen/distributor/asosiasi barito tetapi mereka belum berminat memanfaatkan
    Fasilitasi Distribusi Pangan (subsidi angkutan) dari Badan Pangan Nasional
    karena alasan prosedur birokratis dan cenderung tidak mau diintervensi
    kesepakatan pengaturan harga penjualan.

     Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Mengoptimalkan fungsi Superkedai Pangan/Kios Pangan di Sofifi;

    2. Menyusun skema baru fasilitasi distribusi pangan agar lebih menarik bagi
         pelaku usaha pangan;

    3. Mengajukan kembali usulan pendanaan fasilitasi distribusi pangan dalam
         perencanaan APBD dan dana dekonsentrasi.

     Komitmen Perbaikan ke Depan

     Dinas Pangan berkomitmen untuk:

     · Memperkuat koordinasi lintas sektor/instansi dan melibatkan tenaga
          ahli/akademisi dalam pemetaan pola distribusi pangan;
     · Meningkatkan kualitas data dan analisis distribusi pangan;

1.2.19 Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya Memetakan dan
          Mengupayakan Sarana dan Prasarana Distribusi Pangan

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai belum sepenuhnya memetakan
dan mengupayakan sarana dan prasarana distribusi pangan, bersama ini perkenan
kami menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

b. Belum Seluruh Pemerintah Kabupaten/Kota memiliki Gudang Kebutuhan
    Bahan Pokok dan/atau Gudang Cadangan Pangan

    Terkait point a ini, dapat kami sampaikan bahwa Dinas Pangan Provinsi Maluku
    Utara pada tahun 2023 telah memfasilitasi membangun Gudang Cadangan
    Pangan dengan APBD Provinsi Maluku Utara di 6 kabupaten/Kota (Kab. Halsel,
    Kepulauan Sula, Pulau Taliabu, Pulau Morotai, Kota Ternate dan Kota Tidore
    Kepulauan) dan pada Tahun 2025 sementara dibangun gudang cadangan pangan
    di Kabupaten Halmahera Barat.

    Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Mengupayakan memfasilitasi membangun Gudang Cadangan Pangan di
         kabupaten yang belum dibangun;

    2. Mengoptimalkan koordinasi dengan kabupaten/kota yang belum membangun
         gudang kebutuhan bahan pokok agar dapat secara mandiri membangun
         gudang kebutuhan pokok di kabupaten/kota setempat.

    c. Ketersediaan Prasarana Transportasi dan Ketersediaan Angkutan Umum
         Belum Sepenuhnya Memadai di Kabupaten/Kota

         Terkait point b ini, merupakan tupoksi dari Dinas Perhubungan.

     Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

    1. Melakukan koordinasi dengan Dinas Perhubungan Provinsi Maluku Utara
         untuk ketersediaan Prasarana Transportasi dan Ketersediaan Angkutan Umum
         di Kabupaten/Kota.

1.2.20 Pemerintah Provinsi Maluku Utara Belum Sepenuhnya memetakan dan
          Mengupayakan Kebutuhan atas Lembaga Distribusi Pangan

Menindaklanjuti konsep hasil pemeriksaan mengenai belum sepenuhnya memetakan
dan mengupayakan kebutuhan atas Lembaga Distribusi Pangan, bersama ini
perkenan kami menyampaikan tanggapan sebagai berikut :

    - Lembaga Distribusi Pangan Masyarakat (LDPM) adalah Lembaga yang
         dibentuk kelompok tani, seperti Kelompok Tani (Poktan), dan Gabungan
         Kelompok Tani (Gapoktan). Di Maluku Utara telah dilakukan
         pemetaan/identifikasi LDPM dan diketahui terdapat banyak kelompok tani dan
         gabungan kelompok tani yang masih aktif dan menjadi binaan Dinas Pertanian.

    - Lembaga disrtibusi pangan pemerintah di tingkat daerah adalah antara lain
         Dinas/Badan/UPTD yang dibentuk untuk menyelenggarakan urusan pangan
    (termasuk urusan distribusi pangan). Di Provinsi Maluku Utara telah dibentuk
    Dinas Pangan (yang membawahi Bidang Distribusi dan Cadangan Pangan),
    Dinas Pertanian, Dinas Perindustrian dan Perdagangan dan Dinas
    Perhubungan yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2016
    tentang Organisasi dan Tata Kerja SKPD Provinsi Maluku Utara. Untuk Dinas
    Pangan ditetapkan juga dengan Peraturan Gubernur Maluku Utara nomor 56
    Tahun 2021 tentang Uraian Tugas dan Fungsi Dinas Pangan Provinsi Maluku
    Utara.
    Salah satu Lembaga Distribusi Pangan yang dibentuk Dinas Pangan Provinsi
    Maluku Utara adalah Superkedai Panganmu (Kios Pangan) di Sofifi yang
    dibentuk berdasarkan amanat Peraturan Gubernur Maluku Utara Nomor 8
    Tahun 2024 tentang Kebijakan Stabilisasi Pasokan dan Harga Pangan namun
    belum berjalan optimal.
- Lembaga Distribusi Pangan Lainnya antara lain : Pedagang Besar dan Kecil,
    Agen, Eksportir, Importir, Distributor, Asosiasi Pangan, Koperasi, Perusahaan
    Logisitik. Lembaga-lembaga ini berperan sebagai perantara antara produsen
    dan konsumen untuk menyalurkan/mendistribusikan komoditi pangan.

Sebagai tindak lanjut, Dinas Pangan akan:

1. Mengoptimalkan pemetaan dan identifikasi Lembaga Distribusi Pangan untuk
    memperkuat koordinasi dan mengupayakan kebutuhan;

2. Kedepan mengoptimalkan pengelolaan Superkedai Pangan (Kios Pangan) di
    Sofifi. Mengusulkan Kembali anggaran operasional Kios Pangan baik APBD
    Provinsi maupun Dana Dekonsentrasi;

3. Berkoordinasi Kembali dengan kabupaten/kota untuk membuat Kios Pangan
    dimasing-masing kabupaten/kota setempat sehingga peningkatan
    pengendalian dan aksebilitas masyarakat terhadap pangan pokok dengan
    harga wajar dan berkualitas.

    Komitmen Perbaikan :

    Pemerintah Provinsi Maluku Utara melalui Dinas Pangan berkomitmen untuk:

    · Mendorong kabupaten/kota agar membentuk Kios Pangan di daerah
         masing-masing;

    · Identifikasi keberadaan Lembaga Distribusi Pangan di Provinsi Maluku
         Utara.
Dengan langkah-langkah tersebut, ketersediaan Lembaga Distribusi Pangan akan
lebih terkoordinasi, sehingga dapat mendukung stabilitas harga dan ketersediaan
pangan di Maluku Utara yang lebih optimal.

                                                                        Sofifi, 24 November 2025

                                                                        NIP. 197507302001121001
